### 2022-06-13 pds/pds_prerekvizity/pds_prerekvizity.tex
Compress KRY (12.7 MB)
Lambda kalkul init
PDS update

% Path to figures
\graphicspath{{pds/prerekvizity/figures}}

@@

\section{Zdroje}

\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné. \begin{compactitem}

@@

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

@@

@@

\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).

\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3). Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu. Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě. Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{pds/pds_prerekvizity/figures}}

@@

\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné (alternativně TCP/IP model s L2, L3, L4 a L7). \begin{compactitem}

@@

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou překladu NAT. \begin{compactitem}
            \item Při komunikaci: soukromá síť $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ internet, se mění zdrojový port.
            \item Při komunikaci: internet $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ soukromá síť, se mění cílový port.
        \end{compactitem}
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou překladu NAT. \begin{compactitem}
            \item Při komunikaci: soukromá síť $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ internet, se mění zdrojová IP.
            \item Při komunikaci: internet $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ soukromá síť, se mění cílová IP.
        \end{compactitem}
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: ?
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{isoosi_tcpip.pdf}
    \caption{ISO/OSI vs TCP/IP.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{nat.pdf}
    \caption{Příklad překladu NAT.}
\end{figure}

@@

\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Zařízení, a to jak koncová stanice, tak směrovač, mohou mít více síťových karet.

\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení, resp. adresa síťové karty (identifikátor na L3). Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě a paket nijak nemodifikuje. Typický směrovač má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN). Koncová stanice může mít rovněž více IP adres, např. připojení přes ethernet a wifi a nebo v případě telefonu, připojení přes mobilni data a wifi.
